Java 后端程序员面试题

# 1.  多线程编程注意事项有哪些？

涉及到线程安全性，synchronized关键字、lock、compareAndSet,
volatile, 被锁对象，死锁，不加锁实现线程安全

# 2. 请描述Java 关键字volatile的实现机制？

涉及到对多线程的理解，以及java内存模型(Java Memory Model)。

# 3. 请描述您所熟悉的一种数据库的隔离级别。

读未提交、读已提交、可重复读，串行化，脏读、幻读、不可重复读
表锁、行锁、日志、redo undo， 事务的实现机制

# 4. 乐观锁和悲观锁分别使用于什么场景？

涉及常用的数据库优化，性能提升等

# 5. 请描述B+树的索引工作机制。

涉及数据库索引数据库结构，倒排索引、树、红黑树

# 6. 一段try catch finally 的程序中，在catch和finally中均有return， 若catch捕获了异常，请问finally中的代码块还会被执行吗？

涉及 finally的机制

# 7. 请自己实现将字符串“123”转换为整数123， C或Java均可，不允许使用系统库及库函数。

涉及到ASCII码表，以及 char数据类型的实现机制。

# 8. 请问java的基本数据类型及其所占字节数。

涉及Java基础知识， byte 1字节，char 2字节， int 4字节，double 8字节，等。

# 9. 请描述RPC（Remote Procedure Call）的实现过程。

涉及 stub， skeleton， TCP，反射，序列化以及Proxy类等。

# 10. 请描述动态代理和静态代理的区别。

涉及到字节码，接口，反射

# 11. 请描述 spring IOC AOP，bean机制。

涉及 spring框架核心机制、Map，不同注入方式。

# 12.请描述Java中基本数据结构及其特征（或使用场景）。

涉及Array， List，Map， Set，Vetcor，Tree，queue。

# 13. 请描述自己所熟悉的基本算法及其思路（伪代码，冒泡除外）。

例如快排(quick sort)，堆排序(heap sort)、归并排序等

# 14. 请描述JVM（Java virtual machine） gc(garbage collection)机制。

涉及新生代，老生代，伊甸园区，引用、堆、gc触发机制等。

# 15. 请描述堆溢出和栈溢出，自己写一段代码分别导致这两种异常。

# 16. 对称加密和非对称加密的特点是什么？常见的使用场景有那些？
涉及密钥，加解秘，性能，椭圆曲线加密法，HTTPS， TLS，DH算法

# 17. 请描述HTTP协议和TCP协议。

涉及head，body, 长连接,心跳，半连接。

# 18.请描述Servlet的生命周期。

涉及web应用的基本机制，页面渲染，web容器多线程机制。

# 19. 从内存使用角度描述线程和进程的区别。

涉及内存的共享，代码段，数据段，线程创建的开销等。

# 20.请描述数据库的1NF，2NF，3NF及常用数据库优化方法。

涉及建表原则，索引，拆表等。

# 21. 请描述类、接口，抽象类的区别，以及静态方法和非静态方法的区别

涉及面向对象的基本概念。

# 22. 请描述类的初始化过程，类有静态方法，静态代码块，构造函数，属性。

涉及类初始化的基本机制。

# 23.通过抓包工具（fiddle、wirshark）可以看到哪些信息？

涉及HTTP的header，body，request，response，cookie，agent，content-type,host等

# 24.异步调用和同步调用的区别。

涉及BIO，NIO，回调

# 25. XSS攻击和SQL注入如何实现？

涉及基本的网络安全。

# 26. 如果发现线上用户登录特别慢，应如何排查？

涉及工程实践经验。

# 27. 上线一个web应用后，发现内存占用逐渐升高，如何排查故障？

涉及工程实践经验。

# 28.线上业务系统数据库只部署了一个实例，并只部署了2个应用实例， 随着业务量的增长，QPS越来越高，慢查询较多，请问该从哪几个维度进行解决？

开放题目，涉及到服务的扩容知识

# 29. 从哪些方面入手提升软件性能？

开放题目，涉及数据库，锁，慢查询，读写分离，分库分表，负载均衡，单点失败，程序的锁，性能瓶颈分析，jvm工具的使用，高性能框架，日志，架构等。

# 30. 在分布式应用系统中，需要生成一个全局唯一的趋势递增的ID，该如何做？

涉及分布式锁，机器信息，时序递增，UUID等。

# 31. docker和虚拟机的区别是什么？

涉及对docker架构体系的理解

# 32. 微服务(microservices)、分布式服务(distributed application)相对于单体应用(monolith application)优缺点有那些？

开放题目。
